KAYIP NİŞANLI
Cumartesi, 6 Ocak 1917...
...beş idamlık asker
Somme cephesinde...
...Bouchavesnes'e götürüldü.
Tele dikkat edin.
Eskiden neşeli ve maceracı
biri olan ilk askerin...
...künye numarası 2124'tü.
Seine bölgesinden askere çağrılmıştı.
Ayaklarında, ölü bir Alman'dan
alınma postallar vardı.
2124 olmadan önce
Bastoche olarak tanınıyordu...
... ve Veronique Passavant adında...
...güzel bir kızıl saçlıya aşıktı.
O bir marangozdu.
Tahtayla çalışmaya ara verdiğinde,
Golden Hand Caddesi'nde...
...Küçük Louis'nin barına
bira içmeye giderdi.
Postallarını artık ona ihtiyacı olmayan
bir düşman askerinden almıştı.
Saman ya da gazeteyle
doldurulmuşlardı...
... ve eski postallarının yerini aldılar.
Kendini yaraladığı için
divanı harbe verildi.
Yaralı elinde barut bulundu.
İdam cezası aldı.
Tele dikkat edin!
İkinci askerin künye
numarası 4077'ydi...
... ve o da Seine yakınlarındandı.
Bagneux'da Devlet Demiryolları'nda
kaynakçıydı.
Adı Francis Gaignard'dı...
... ve lakabı "Six-Sous".
Yoksulların kendilerini mahvedecek
topları kendilerinin yaptığını...
...ama onları zenginlerin
sattığını biliyordu.
Bunu askerlere açıklamaya çalıştı...
...ama iyi bir hatip değildi.
Ve yoksulluğun en iyi dostu
ucuz şarap...
...askerleri sarhoş edip...
...onlara ulaşmayı zorlaştırıyordu.
1818 künye numaralı asker içlerinde
en cesur ve çetin olanıydı.
Bir keresinde
kendi subayını öldürmüştü...
...ölüleri tekmeleyen bir subayı.
Kalkın.
Sizi domuzlar.
Tembel ödlekler.
Sen! Kalk!
Saldırın! Saldırın!
Sen! Saldır!
Kimse bunu öğrenmedi.
Benöit Notre-Dame,
Dordogne'lı bir çiftçiydi.
Bir ağustos sabahı...
...onu çiftliğinden alıp
trenle gönderdiler.
Tele dikkat edin!
Telefon teli canlıların
dünyasıyla tek bağlantı.
İnce bir tel, Başkan Poincare'den
gelecek af için tek şanslarıydı.
Her ne kadar içlerinde
ona sadece o inanıyorsa da.
7238 künye numaralı asker
Korsika'da askere alındı.
Angel Bassignano.
Onu tanıyanlara göre
hiç de melek gibi değildi.
Yalancı, sahtekar, gösteriş budalası...
...sinsi ve sorunluydu.
Tüm bunlardan önce...
... Tina Lombardi onun
fahişesi olarak çalışıyordu.
Kiminle konuştuğuna bağlı olarak bir
aşk ya da onur meselesinden dolayı...
...beş yıllık bir ceza almıştı.
Aslında köy pezevenkleri
arasında bir anlaşmazlıktı.
1916 yazında adi suçlular
Verdun'da ateş altında...
...eriyen birlikleri güçlendirmek için
askere alındılar.
Ona seçenek sundular.
Buraya bomba yağıyor.
Hayır, oldukça sessizdi.
Bunlar kimin için?
Aslında...
yarın saldıracaksınız.
Avantajlı başlıyoruz.
Tele dikkat edin.
Beşinci asker "Cornflower"dı,
1917 mezunlarına takılan lakap.
20 yaşına basmasına 5 ay kalmıştı.
Bugünlerde her şey
onu korkutuyordu.
Örneğin Fransız toplarının
yanlış ateş açması...
...hardal gazı saldırısını
sağlayan rüzgar...
... ve de caydırıcı idamlar.
Daha önce böyle değildi...
... tam tersine...
...deniz feneri bakıcılarına
fırtınalarda yardım ederdi.
Sonra bir tane fazla mermi düştü.
Al bakalım... nisanlına
dönüş biletin.
Divanı harp nedeni.
Görmezden gel çavuş.
Çok şey yaşadı.
- Onu idam edebilirler.
- Bir kez olsun insan gibi davran.
- Kapa çeneni.
- Lütfen, çavuş.
Kapa çeneni.
Mathilde ve Manech ilk kez
servis tiklerinde...
...eli onun göğsünde
uyuyakalmıştı.
Ne zaman yarası nabız gibi atsa...
...Manech avucunda
Mathilde'nin kalbini hisseder.
Her kalp atımı onu
ona yaklaştırır.
Manech ölseydi,
Mathilde bunu bilirdi.
Ölüm ihbarından bu yana...
...bu içgüdüsüne, ince bir telmiş
gibi sarılmaya devam ediyor.
Cesaretini asla kaybetmiyor.
Mathilde üstelik neşeli biri.
O tel onu sevgilisine
götürmezse, sorun değil...
...onu intihar için kullanabilir.
1920'de Mathilde, bir
rahibeden mektup aldı.
Rennes hastanesindeki bir
hasta onu görmek istiyordu.
Manech'le 17 Ocak'ta,
Somme cephesinde tanışmıştı.
Ağustos 1912.
Yakışıklıymışım, değil mi?
Bu bir De Dion...
...doğrudan sürüşlü.
Lütfen bana Manech'ten söz et.
17 Ocak'ta...
...idamlık 5 askere
eslik ettim.
Onlardan biriydi...
Evet.
Onları en öndeki
sipere götürecektim.
Jandarmalar bombalanmış
bir mezarlıkta...
... tutsaklarla bekliyordu.
Niye Alman postalları giyiyorsun?
- Bekliyorum.
- Neyi?
Poincare'nin affını mı?
Çok beklersin.
İmzalayacak.
İdama mahkum olmamalıydım bile.
Korsikalıyım, Fransız değil.
Bırak onu.
Aklını kaçırmış
ama böylesi daha iyi.
Bitti mi teğmen?
Soğuk kurtulmasını sağlamış.
Kangren onu yazın öldürürdü.
Ya Manech?
Acı çekiyor muydu?
İki parmağını kestiler...
...ama artık acı çekmiyordu.
Onları''Bingo Crepuscule''...
...adındaki bir sipere götürdüm.
Lanet olsun.
Yolda kaçmalarına
izin veremez miydin?
Onlardan kurtulmak için
kıçlarına bir tekme yeterdi.
Bana verilen emir
bu beşini size getirmekti.
Ben de sana emirlerimi
söyleyeceğim!
Bu herifleri siperin dışına atıp...
...Almanlarla bizim
hattımız arasında...
...köpek gibi ölmelerini sağlayacağım.
Kahrolası emirlerim bunlar, çavuş.
Bakın çavuş, Almanlarla
aramızda bir tür durgunluk var.
Biraz fazla mı sessiz?
Birinin ateş etmesini sağlayalım...
...ve kıyametin kopuşunu izleyelim.
Çorba, millet!
Şanslısınız, hala sıcak.
Kırmızı pancar ve rezene.
Sana ne getirebilirim?
Büyük bardak sıcak çikolata
ve ballı ekmek.
Sana onları verebilmek için
ailemi öldürürdüm.
Mahsuru var mı teğmen?
O yetim!
O yemeği bulacaktır. Celestin
Poux''Salon Çapulcusu...
Mutfak Akıncısı''.
15 dakika sonra tüm
istedikleriyle geldi.
Tuzlu Guerande tereyağı...
...lavanta balı...
...ve...
...Nijerya'dan kakao.
Harika...
Söylesene Cornflower...
...yazacak kimsen yok mu?
Bir nisanlı?
Mathilde.
Adı Mathilde.
Mors kodu gibi onun kalp
atışını hissediyorum.
Nişanlıyız.
Neyse ki savaşın sonunu
beklememiz gerekmeyecek.
İdamdan hemen sonra
evime gidebilirim.
Gerisini istersen anlatmayayım.
Topalım, aptal değil.
Ne oldu?
Dikenli telleri kestik...
... ve beşini soğuğa
karşı donattık.
Celestin Poux nişanlınıza
kırmızı yün eldiven verdi.
Uzaktalar mı?
El bombası için fazla uzak,
top atışı için fazla yakın.
Gaz kullanamazlar.
Gaz hep kullananı öldürür.
Başaracaklar mı dersin?
Paramparça edilmezlerse
açlıktan ve soğuktan ölürler.
Her durumda
Almanlar eğlenecektir.
Bir onbaşı, marangoz
Bastoche'a sarıldı.
Onbaşı Gordes'du.
Belli ki birbirlerini savaş
öncesinden tanıyorlardı.
Sonra...
...gittiler.
- Lanet olsun.
- Kapa çeneni.
14 Eylül.
70 kilo. Çok kolay.
Formda da değildim.
Ama o sabah...
... 17 Ocak'ta
Manech hala yaşıyor muydu?
Şafakta Favart yoklama yaptı.
Dordogne'lu çiftçi dışında
hepsi cevap verdi.
Bassignano!
Burada!
Bouquet!
Ne istiyorsun?
Langonnet!
Hala burada.
Cornflower, daha iyi saklan.
Notre Dame!
Bildiklerim bu kadar.
Raporumu kalbim burularak yazdım.
Tam zamanında, Esperanza!
İngilizler yerimizi alıyor, biz gidiyoruz.
Ee Bingo?
Bu ne?
İdamlık tutsakların listesi,
Yüzbaşı Favourier imzalamış.
Bana ver.
Öyle durma orada.
Burası Pompeii değil.
Terfi edildin.
Vosges'a gidiyorsun.
Yine de efendim...
...bu görev öyle
yenilir yutulur bir şey değil.
Şanslısın. Gittiğin yerde hardal gazı
ve boğucu gaz kullanılıyor.
Meşhur Vosges tatlıları.
Rahat!
Birkaç ay sonra
Somme'da yaralandım.
Bingo Crepuscule'dan
Onbaşı Chardolot ile...
...aynı ambulansa düştüm.
Sadece birkaç gün
ömrü kalmıştı.
Benim. Esperanza.
Bingo Crepuscule,
hatırladın mı?
Üzgünüm, seni tanıyamadım.
Sahipsiz topraklara atılan
beş adam...
...onlara ne oldu?
Sence?
Hiçbiri kurtulamadı mı?
Vicdanın seni rahatsız mı
ediyor, Esperanza?
Kalmalıydın.
Büyük M harfleri işlenmiş
iç çamaşırların...
...bayrak niyetine sallandığını ve
uçan bir Albatros görürdünüz.
Ateş yüzünden sayıklıyorsun.
Beş adam gönderdik
ve beş ceset bulduk
Kendin bir sonuca var.
Göremiyorum ama yüz ifadeni tahmin
ediyorum ve bundan hoşlandım.
Gerçekten büyük M harfleri
ve Albatros'tan mı söz etti?
Ve iç çamaşırı.
Buyurun, hanımefendi.
İçinde ailelerine verilmek üzere
tutsaklardan alınan eşyalar var.
Sağlığım yüzünden
bunu gerçekleştiremedim.
Bu Dordogne'lu çiftçi Notre Dame'ın
karısına yazdığı mektup.
Bingo'dan sonra
orijinal mektubu yolladım.
Hardal gazı yüzünden mi buradasın?
Hayır. Kahrolası İspanyol gribi.
Ölüm tuhaf sekilerle bürünür.
Ağlayamıyorsan konuşmayı dene.
Konuşamıyorsan, hiçbir şey söyleme.
Ama bazen konuşmak
gözyaşlarını getirir.
Gözyaşları, söyleyemediğin
şeyleri anlatır...
...anlıyor musun?
Ya da surat asmaya
devam et.
Küçük Louis, Vero'ya
onu düşündüğümü anlat.
Benimle konuşmaması çok yazık.
Biscuit'i gördüm,
bazı sorunlarımızı giderdik.
Hoşça kal, dostum. Bastoche.
Benoİt Notre Dame, künye numarası
1818. Uzun bir süre yazmayacağım.
İhtiyar Bernay'a martta hesabı
kapatacağımı söyle.
Gübresi çok pahalı,
ona dikkat et.
Çok sevdiğim Baptistin'e...
...annesini dinlerse her şeyin
yolunda gideceğini söyle.
O tanıdığım en nazik insan.
Seni seviyorum. Benoİt.
"Angel Bassignano'dan
Tina Lombardi'ye."
Nohut akşam yemeğinden önce
gelirse, Manech yaşıyor demektir.
Aç değilim.
Yemek hazır.
Mathilde, akşam yemeği.
Geliyorum!
Mathilde, 1 Ocak 1900'de doğmuştu.
O yüzden yaşını hesaplamak kolay.
1903'te anne-babası 44 numaralı
otobüs kazasında öldü.
O zamandan beri Mathilde
sık sık kendisine şöyle diyor:
''Küller küllere, toprak toprağa!
Küller küllere, toprak toprağa!''
Onu, amcası Sylvain
ve teyzesi Benedicte...
...ailesinin Pierre Marie Rouviere'e
yaptırdığı hayat sigortasıyla yetiştirdi.
Beş yaşındayken Mathilde
çocuk felcine yakalandı.
Aylarca yataktan çıkamadı...
...hardal sargılarına...
...sarkaçlara ve...
...dört yapraklı gonca
uygulamalarına rağmen.
Bugün Mathilde 20 yaşında.
Tuba çalıyor.
Acil durum çağrısını taklit
edebilen tek çalgı.
Köpeği Nohut,
uykusunda osuruyor.
Bunu duyduğunda Benedicte
her seferinde şöyle der:
''Köpek yeli eğlendirir beni."
Mathilde'nin günlük
tedaviye ihtiyacı var.
Ateşkesten bu yana, yüzme
şampiyonu Georges Cornu...
...ona masaj yapıyor.
Eskiden utanırdı
ama artık alıştı.
Mathilde bazen Georges'un
ona hayran olduğunu...
... ve arzuladığını hayal eder.
Hatta bir keresinde
şöyle demişti:
Güzel bir vücudunuz var, bayan.
Ve ben epey kişiye
masaj yaptım.
Bu laftan sonra
ona ne demeliydi?
Sevgili Georges...
Georges, canım...
jojo...
Bazen uykuya dalmadan önce...
...kendisini şehvetli
durumlarda hayal eder.
Mathilde'nin doruğa ulaşmak
için uzun süre...
...fantezi kurmasına gerek yok.
Manech yok olduğundan beri...
...kendini tatmin ederken
nişanlısını düşünmeye dayanamıyor.
Şu anda bunları yaşıyor.
Yerinde olsam onu unuturdum Mathilde.
Niye boş hayaller
peşinde koşuyorsun?
Yaşıyor olsaydı ondan haber alırdın.
Esir alındı.
Ve saçları örgülü, koca memeli
bir Alman kızıyla kaldı.
Sauerkraut yiyen bir Fransız!
İmkansız.
- Yardımcı olabilir miyim?
- Ayakların yere bassın.
Kendi ayaklarım üzerinde duruyorum!
- Ne var?
- Bos ver.
Seni duydum.
Ama hayallerin gerçek değil.
Manech Bingo'da esir alınmış olamaz.
Askerlerimiz karşı siperleri ele geçirdi.
Normalde galip olanlar...
...esir alır.
O zaman aklını kaçırmış olabilir.
Ya da kürek cezasından
kaçmak için saklanıyor.
Hayal görmeyi kes Mathilde.
Kabullen artık.
Bir koca bulacaksın, her ne kadar...
Ters bir şeyler var.
''Salon Çapulcusu''
Celestin Poux'yu bulacağım.
Sana ne getirebilirim?
Ya da Korsikalı fahişeyi.
Benden daha çok şey biliyordur.
Yarın Paris'e gidiyorum.
Neden?
Bingo Crepuscule'dan
kurtulan birini bulmak için.
Germain PlRE ÖZEL DEDEKTİF
Essiz Meraklı
Tutkulu ilişkilerle ilgilenmeye alışığım.
Çok dosya üzerinde çalıştım.
Sümenaltı edilen skandallar...
...Pire'ın araştırmalarıyla
ortaya çıkarıldı.
Örneğin bu büyük olay...
...çok hassas.
1917'de bir tren raydan çıktı.
İzinli 425 asker öldü.
Soruşturma sonucunda
bir subayın bozuk frenlere rağmen...
...hareket emri verdiği ortaya çıktı.
Poincare hükümeti
bunu hemen gizledi.
Kurbanların, subayı bulmak
için tek umutları neydi dersiniz?
Germain Pire.
Essiz Meraklı.
Eşsiz Bayan.
Her ne kadar ordu hoşlanmasa da...
...onlara o subayı buldum.
Ölmüş ve gömülmüştü.
Hemen valizlerimi toplar
ve Korsikalı nisanlı...
...Poux Celestin'in
peşine düşerim.
Ya ücretiniz
Bay Eşsiz Meraklı?
Dedektif ancak
paralı kazları yolar.
Sizin için...
...günlük 20 franka çalışabilirim.
Artı masraflar elbette.
Bu nezaket niye?
Helene, gel de bir merhaba de.
Masrafları dert etmeyin.
Germain Pire az yer, içmez
ve çok az bahşiş bırakır.
- Notre Dame de Paris mi?
- Notre Dame de Paris değil!
Paris'ten arıyorum, Notre Dame,
Benoİt için.
Benoit Notre Dame!
Güçlü, iyi kalpli bir çiftçi.
Ülkesi için öldü.
Cemaatimden pek çok kişi öldü.
Karısı ve Baptistin
hala orada mı?
Susun! Bayan Minet,
hiçbir şey duyamıyorum.
Hayır. Bir gün gitti
ve iletişim adresi bırakmadı.
Duyduğum bir koro mu?
Elbette koro!
Kilisedeyiz, hanımefendi.
Ama sizin oradaki hiç de
ilahiye benzemiyor.
Teşekkürler, peder.
Hoşça kalın.
Bingo Crepuscule!
Neler olup bittiği hakkında
bir fikrim yok.
Davayı kaybedecek müşterileri
savunmayı severdin sanıyordum.
10 yaşındayken inatçılığın çok hoştu,
20 yaşındayken değil ama.
O halde beni
ciddiye almaya başla.
Saçma bir macera için
paranı boşa harcıyorsun.
Bingo Crepuscule!
Dingo'nun Ahırı da diyebilirsin.
Ordu arşivlerine
bakma izni istiyorum.
Diyelim ki bu işte
biraz doğruluk payı var.
Bir adam sağ çıktıysa,
kürek cezası çekecekti.
Bunu biliyorsun.
Bu merakın onu tehlikeye atabilir.
Mantıklı ol.
Ailen seni bana emanet...
''Küller küllere...''
Aynen.
Mutluluğumu size emanet etti.
Hoşça kalın.
Teşekkürler Pierre Marie.
Böyle davranma
sevgili Mathilde.
Geleceğini düşünüyorum.
Masajlara rağmen sağlığının
bozulmasına üzüldüm.
Elimden geleni yaparım.
Mucizeler sadece Lourdes'da olmaz.
Tina Lombardi'yi arıyorum.
Onu küçüklüğünden tanırım.
Hanımlar, ben Tina Lombardi'nin
amcasıyım...
...ve öğrenmek istediğim şey...
Lombardi ailesinin
çıkarlarını gözetiyorum...
...ve Tina'yı arıyorum.
Bir yerlerden ona para kaldı.
Tina Lombardi'yi
arayan sen misin?
Şey, evet...
Hiç Korsika'ya gittin mi?
Çok güzel, tablo gibi.
Tina başka bir yerde
sokağı arşınlıyor.
Neyse ki emniyetten
üst düzey bir yetkili...
...Bar-le-Duc'te
onun izini buldu.
Valentina Emilia Maria Lombardi,
diğer adıyla Tina...
... 1916'da vesika aldı...
...Marsilya'daki 23. Alay
kampının yakınında.
Ateşkesten bu yana
ortalıkta yok.
İzini kaybettim ama meşguldüm.
Yer yarılıp da içine
girdi sanki.
Yani pes mi ediyorsunuz?
Hiç de.
Pire yenilgiyi kabul etmez.
Pire inatçıdır.
Pire'ın bir eşi daha yoktur.
Mükemmel.
Teşekkürler.
Çok az.
Gözlerimi değil.
Dikkat et.
Ne alırdınız?
Bu, nişanlım.
Bu da marangoz.
Onu tanıyordunuz galiba.
- Boğazım kurudu.''Bir bardak şarap...''
- ''Doktoru uzak tutar.''
Büyük teyzemin hayat görüşü.
1911'de Besancon'da
99 yaşında öldü.
Bir gün bile hastalanmadı.
Bol şans.
Tahtaya vur.
Savaşta mı?
Botanik bahçesinde bir sırtlan.
Onu okşayarak hava atıyordum.
Bunu Bastoche ve Biscuit yaptı.
Biscuit mi?
En iyi arkadaşı.
1910'da...
...seller sırasında bir kadının
hayatını kurtarırken tanışmışlar.
Bastoche yetenekliydi...
...ama Biscuit bir dahiydi.
Keskiyi bir büyücü
gibi kullanırdı.
Eklemleri tahtayla tutturdu.
Bu size.
''Louis, Vero'ya onu
düşündüğümü söyle.
Benimle konuşmaması yazık.
Biscuit'le görüştüm,
sorunları hallettik.
Elveda dostum. Bastoche.''
Sorunları halletmek, kavga ettikleri
anlamına gelir. Neden, biliyor musun?
Benim için bir sır.
Birlikte cehennemden geçtiler...
...Marne, Woevre, Somme...
Sonra bir gün, kim bilir hangi
nedenle, konuşmayı kestiler.
Biscuit baksa bir birime nakledildi.
Bir askeri hastane
bombardımanında öldü.
Sorunları halletmiş
olmalarına sevindim.
Bugün içeri girmek için
kalabalık toplanmayacak.
Bir tane doldurur musun?
Susamış!
Tahta elli, altın kalpli.
Sevgiye.
Gerçek sevgiye.
Vero kimdi?
Veronique Passavant.
Birlikte olduğu kadını.
Sık sık beraber gelirlerdi.
Neden kavga etmiş olabilirler?
Belki çapkınlık yaptı
ve kadın onu affetmedi.
Buyurun. 1917, bu taraftan.
Kırmızı dosyalar ne?
Gizli savunma dosyaları.
Çok yukarılardan
izin alman gerekir.
- Tabii ki dosyalarınız yukarıda.
- Gidip ona yardım et.
Varsayalım yüksek bir makamdasınız...
...o halde bize izin verebilirsiniz.
Öyle düşünseydim
subay olamazdım.
Giriş izni aldığınıza şükredin.
Genelde aylar sürer.
Düzgün görünüyor
ama aslında dağınık.
Pekala, Somme...
Bouchavesnes sektörü,
108. siper.
İğrenç bir durum.
Suna bakın. Çok itici.
Yardımcı olabilir miyim?
General'e olumlu cevap
yazdığınız için teşekkürler.
Biz iyi dostlarız.
Bouchavesnes...
iki arkadaşım orada öldü.
O siperdeki çatışmalar korkunçtu.
Paris daha iyi durumda değildi.
Operadan sonra taksi bile
bulunamıyordu.
Öyle duymuştum!
108. siper hakkında
bilgi istiyoruz.
Askeri belgeler,
104. ve 105. siperler.
107. siper. 106 nerede?
108. siper.
Ne kadar sinir bozucu,
iki tarafı da yazılı.
108. siper.
''Almanlar kazdı, 1916'da biz aldık
ve adını Bingo Crepuscule olarak...
...değiştirdik.'' Niye adını
Yipi-du koymadınız?
''6 Ocak, rapor edilecek
bir şey yok.
7 Ocak, kayıpların
olduğu şiddetli çatışmalar.
Savaşta ölenler: Yüzbaşı Favourier,
tarih öğretmeni.
Teğmen Benoit Estrangin, sigortacı.
Onbaşı...''
Tuhaf.
Bazı kayıplar
gizli olarak sınıflandırılmış.
Gizli mi? Yani...
Üzgünüm.
Acaba...
Üzgünüm, daha fazla bakamayız.
General bile bakamaz.
Lütfen.
Vakit ayırdığınız
için teşekkürler.
Bir şey değil.
Burada ilginç bir şey yok.
Askeri belgeler, faturalar.
Sıradan şeyler.
Tahmin etmiştim.
Bunu bekliyorduk.
Çok ileri gittin!
Umarım bu belge gizli savunma
olarak sınıflandırılmamıştır!
Önemliyse bana söylemelisiniz.
Önemli değil.
Sadece izin kağıdı.
Başkandan mı?
Doğru.
Başkan Poincare bazen hak eden
askerlere izin verirdi.
Hikayenin sonu.
Sizi dışarıya götüreyim.
Onbaşı Bouquet, Kleber.
Onbaşı Gaignard, Francis.
Er, Notre-Dame, Benoit.
Er Bassignano, Angel.
Er Langonnet, Manech.
Kendinizi yaralamaktan
idama mahkum edildiniz.
Yediye sayana kadar
tren tünele girmezse...
... ya da bilet kontrolörü
gelmezse...
...Manech ölmüş demektir.
1, 2, 3...
...4, 5, 6...
Bilet lütfen!
1 Nisan.
Gazete grevi bittiğinde
ilanını verebiliriz.
''Bingo Crepuscule'le ilgili
bilgilere ödül.''
Onu cesaretlendirmek
iştahını geri kazandırmaz.
Onu Quimper Fuarı'na götür.
Neden?
Manzara değişikliği için.
Hoş bir gençle tanışabilirsin.
Neden?
Evlenip çocuk sahibi olmak için.
Anlat ona.
Bir bardak doldurur musun?
Şimdi de içiyor musun?
''Bir bardak şarap
doktoru uzak tutar.''
Bu kimin lafı?
Tahta elli, eli kopuk barmen.
Onun teyzesinin sloganıymış. 1911'de
100 yaşında Besançon'da ölmüş.
Az önce dediğini tekrarla.
1911'de Besancon'da...
...99 yaşında bir kadın geride
tahta elli bir yeğen bıraktı...
...Altın El Sokağı'nda
Ölü El barının sahibi...
...Sylvain'in bana dediğini
sık sık ona söylermiş.
Şimdiden sarhoş oldu.
Bak!
Bir albatros inatçıdır.
Rüzgardan dayanıklı
olduğunu bilir.
Hey, çakıl taşlarım.
Çakıl taslarım.
Veronique Passavant, 17 Temmuz 1920.
Küçük Louis'nin barından yazıyorum.
Bana sizden söz etti.
Size, beni sarsan bir karşılaşmadan
söz etmeliyim.
Bastoche'un atölyesine gidiyordum.
Kendimi kötü hissediyordum.
Bastoche'la konuşmak istiyorum.
Bastoche mu?
Öldü. Somme cephesinde.
Bilmiyor muydun?
Başka bir şey biliyorum.
Neyi?
Ölmekte olan frengililere
baktığım hastaneden...
...bir hasta size bunu yolladı.
Cevap vermezsen her yerin çıbanlarla
dolu olarak ölürsün. Cevap ver.
Bastoche'unla birlikte
saklanan asker...
Söyle.
Korsikalı olduğunu söyle.
Daha küçükken rahibeler
yüzünden travma geçirmiştim.
Tina Lombardi, bizim bilmediğimiz
bir şey biliyor.
Neyi?
Lombardi adındaki kadın...
...bilmediğimiz bir şey biliyor.
Bu, Bastoche'un kaçtığını kanıtlar.
İdamlık başka bir
mahkumla birlikte.
O sürtük o kişinin
Angel'ı olduğunu düşünüyor.
Ama eğer Bastoche kaçtıysa
Manech'i korurdu.
Eğer kaçtıysa...
Ver sunu.
Bu''eğer''lerle bir pire
bir fili taşıyabilir.
Belki.
Ama''eğer''ler olmasa
kendimi asabilirim.
Senin sayende çimlerde çakıl
ayıklayarak vakit geçiriyorum.
Çakıl taşı gördüğümde orayı klas bir
şekilde varılacak bir nokta yapıyorum.
Bayana.
Leprince Hırdavat,
25 Temmuz 1920.
Pazar günleri yazmak için iyi
bir gün. Celestin Poux ve...
...Bingo Crepuscule'den kurtulan
diğerleriyle ilgili olarak yazıyorum.
Adamı tanıyordum.
Gördüğüm en zeki hırsız.
Onun sayesinde
hiç yemeksiz kalmadım.
Olivier Nergeton,
Canlı Oyuncaklar.
Celestin Poux bizim
kurtarıcımızdı.
"Salon çapulcusu" veya
"Biraz Daha" olarak tanınıyordu.
Kayıplarda sahtekarlık yapıp...
...rakamları artırarak iki kat
erzak almamızı sağlıyordu.
Onu görürseniz, onu asla
unutmayacağımızı söyleyin.
Etienne Morillon, öğretmen,
3 Ağustos, 1920.
Bizi hep güldürürdü.
Bizim için bölüğün
maskotunu bile eğitmişti.
Günaydın. Ne hava ama.
Germain Pire, özel dedektif.
Mathilde sizden söz etti.
Sylvain!
Mathilde'ye aşağı
inmesini söyle.
Bay Meraklı'nın onu
görmeye geldiğini söyle.
Poux pek çok yere gitmiş.
İki gün Dreux,
sonra Troyes, Castre...
...beş gün Sete.
Ona yetişmek için şans
ve sabır gerekecek.
Çok yazık.
Helene, biraz bisküvi.
Bir tat.
Ne düşündüğünü söyle.
Mutfak daha rahat.
Teşekkürler, Benedicte.
Sizi bırakıyorum.
Poux bir yerde kalamıyor,
oysa Tina Lombardi...
...bizi aynı yerde dolaştırdı.
Biliyorum. Ve o kılık
değiştirme kraliçesi.
Biscuit'le ilgili bir haber var mı?
Bu, Benjamin Gordes.
Üst üste...
...altıncı yıl Marangozluk
Ödülü'nü kazandığı gün.
Doğru.
Bastoche'un en iyi arkadaşı...
...Biscuit, Benjamin Gordes'un
ta kendisi.
Bölüklerinden bir asker...
...arkadaşlıkları bozulmadan önce
kardeş gibi olduklarını söyledi.
- Neden anlatmıyorsun?
- Kes sunu.
Anlat.
Seninle kavga etmek
istemiyorum, kes şunu.
Neden konuşmuyorsun?
Kimin fikriydi bu?
Benim mi? Hayır, senin fikrindi!
Piç!
Onun fikriydi.
Bir kadın yüzünden bitti.
Veronique Passavant, 1916 Haziran'ında
Bastoche'u terk etti.
Ardından Benjamin Gordes'la
çok kötü bir kavgaları oldu.
Dahi olmaya gerek yok.
Bingo Crepuscule'den önce
tekrar görüşmediler mi?
Her şeyin bittiği yerde.
Hayır, her şeyin
başladığı yerde.
Her şeyin başladığı...
Tina Lombardi, Bastoche'un
yaşadığından emin.
Onu o aksam ötekilerden
ayıran şey neydi?
Tek marangoz olması mı?
Bir şey Bastoche'u
ötekilerden farklı kılıyordu.
Alman postalları.
Alman postalları olan sadece oydu.
Elbette. Haklısın.
Tina Lombardi, Alman postalları olan
birinin hayatta kaldığını öğrendi.
Bahse varım bir arkadaşıyla
görülmüştür.
Serseriye benzeyen
iki asker gördüm.
Biri Alman postalları giyiyordu.
Ötekini taşıyordu.
Bastoche'un dostuyla sorunlarını
giderdiğini biliyoruz.
Kesinlikle!
O gece olayların
akışını değiştirdi mi?
Kabuğu tek parça kesersem...
... Gordes, Bastoche ve Manech'i
kurtarmayı başardı demektir.
O pastayı asla
fırına veremeyeceğim.
Paris'e dönmeliyim.
Yine mi?
Para havaya gidiyor.
''Küller küllere...''
Kılavuz balığı!
Affedersiniz, Elodie Gordes?
Şurada, havuç satıyor.
Teşekkürler.
Onu hiç görmedim.
Hangisini tanımıyorsunuz?
Acaba onu mu?
Bastoche ve Biscuit niye kavga etti?
Sizin yüzünüzden mi?
Söyleyecek bir şeyim yok.
- Öğrenmek istiyorum!
- Beni rahat bırak.
En son Bingo Crepuscule'de
karşılaştılar.
Nişanlım da oradaydı.
Bastoche'la beraber.
O korkunç siperde.
Anlamak istiyorum.
Düşündüğünüz gibi değil.
Bu konuda konuşamam.
Adresinizi verin.
Yazım rezalettir...
...ama her şeyi
bir mektupla açıklarım.
Söz veriyorum.
Hadi ama! Çakıl taslarım!
Bana bir şey yok mu?
Ne?
Bana mektup yok mu?
Sadece gazete.
Elodie Gordes haricinde
her şeyden söz ediyorlardır.
Çok komik.
Okumalısın, insan
bir şeyler öğrenebilir.
Başkan Bingo Crepuscule hakkında
soruşturma başlattı mı?
Başlatabilirdi...
...pijamalı olarak
trenden düşmeseydi.
En azından pijama giyiyor.
O pijama giyiyor.
Beş ceset bulduk.
Siz düşünün.
Hırsız olduğunu biliyorduk.
Ama kundakçılık?
Hepsi bana mı?
Hayır. Sadece bu.
Çakıl taşı toplamadığımda
postacıyı topluyorum.
Taşlar gitti mi?
Adil bir dövüş.
Dövüşler asla adil olmaz.
- Küçük bir içki ikram edebilir miyim?
- Hayır diyemem.
Bayan, sırrımı saklamanız
için yalvarıyorum.
Kocamla tanıştığımda
zaten dört çocuğu vardı.
Hiçbiri kendisinin değildi.
İyilik olsun diye
veremli bir dulla evlendi.
Benim gibi bir Polonyalıyla.
Ölümünden önce onun
çocuklarını evlat edindi.
Ben de bekar bir anneydim.
Sonra kendini beş çocuk
babası olarak buldu...
...kendi çocukları olmadığı halde.
Beni ezeceksiniz.
Dört yıl güzel bir hayatımız oldu.
Planlarımız vardı.
Birlikte denizi görmeyi
hayal ediyorduk.
Sonra savaş çıktı.
Birlikte gittikleri için Bastoche'un
ona göz kulak olacağını sandım.
Ancak 1915 Eylül'ünde
izni sırasında...
...Artois savaşından hemen sonra...
...hiçbir şeyin eskisi gibi
olmayacağını biliyordum.
Orada dayanabilmemiz için
sadece şarabımız var.
Bir keresinde yanan bir tarlada
bizim askerlerden gördüm.
Mermi kemerleri
havai fişekler gibi patladı.
Bir keresinde
bir dostumuzun cesedini...
...kalkan olarak bile kullandık.
Aklında bir şeyler vardı.
İkinci gece bunları açıkladı.
Kaçarsam jandarmalar gelir
ve beni alır.
Tek kurtuluşum
altıncı bir çocuk sahibi olmak.
Altı çocuğu olanlar
eve gönderiliyor.
Dediğim gibi,
çocuk sahibi olamıyordu.
Aklında ne vardı bilmiyorum...
...ama bir türlü vazgeçmiyordu.
Senden bunu ben istiyorsam
bu ihanet sayılmaz.
Özellikle de Bastoche'la olursa.
Dokunma!
Beşi de benim değil,
neden altıncısı olmasın?
9 ay beklemen gerekecek.
O vakte kadar savaş biter.
Asla bitmeyecek. Asla.
9 ay umut olur.
Hiç kalbin yok mu?
Sonra bir gün Bastoche olarak
tanınan Kleber Bouquet'in...
...bir notunu buldum...
... yukarı çıkmaması gerekiyorsa cama
renkli bir kumaş bağlamamı yazmıştı.
Kahve?
Çok sevinirim.
- Önden buyur.
- Lütfen.
Teşekkürler.
Seker?
Hayır, teşekkürler.
Sedef mi?
Evet, Benjamin yaptı.
- Çok tuhaf...
- Daha önce tanışmamamız çok tuhaf.
Çocuklar burada değil mi?
Evet ama...
...dışarıda oynuyorlar.
- Bir içki ister misin?
- Lütfen.
Hayır, hayır... Üzgünüm.
İstemiyorum.
Ben de.
Elodie, yaptığımızı söyleriz.
Onu sakinleştirir.
Senin ve benim
ve herkes için...
...işleri kolaylaştırır.
Gülümsemenin bir parantez
açması ne kadar tuhaf.
Bunu olabildiğince
açık tutacağım...
İki gün sonra garda.
Hadi...
...son bir gülümseme.
Parantezi kapatmak için.
Hamile bile kalmadım.
Ama kısa süre içinde olsa korku
kocamı artık tedirgin etmedi.
Kıskançlık etti.
"Nerede? Ne zaman? Sık mı?
Hangi pozisyonlar?"
"Zevk aldın mı?" İkimiz için de
hayat cehenneme dönüştü.
Bildiğiniz gibi Bastoche öldü...
... ve kocam bir hastane
bombardımanında hayatını kaybetti.
Size açılmak beni rahatlattı.
Bazen delireceğimi hissediyorum.
Elodie Gordes.
Matti! Acele et.
Bay Rouvieres telefonda.
Bekliyor.
Hadi!
Mathilde? Ben Pierre-Marie.
Kötü haberlerim var.
Aslında kötü değil. Zaten
biliyor olman gereken haberler.
Ama artık göz ardı
edemeyeceğin haberler.
Bir konuda haklıymışsın.
Manech ve dört arkadaşı,
o tuhaf isimli siperdeymiş.
Geçici bir süre bir bomba
kraterinde branda altına...
...gömüldükten sonra Herdelin
mezarlığına gömülmüşler.
Durum böyle, sevgili Mathilde.
1909 Haziran'ında
Mathilde 9 yaşındaydı.
Manech Langonnet 10 yaşındaydı.
Yürürken canın yanıyor mu?
Cuma mı cumartesi mi olduğunu...
...Mathilde hatırlamıyor.
Hiç arkadasın var mı?
Arkadasın olabilirim.
Balık kokuyor muyum?
Hiç fenerin tepesine
çıktın mı?
Seni merdivenlerden
yukarı taşıyabilirim.
Çünkü babam fener bekçisi.
Kıllık yapmaya devam et!
Kilise faresi! Taşra ineği!
Güzel bir dayak mı istiyorsun?
Yukarıdan uzaklar görülebiliyor mu?
Kulaklarını yiyeceğim.
Seni zindana atacağım.
Ben kalamarın hizmetçisiyim.
Köpek yeli eğlendirir beni.
Manech, Mathilde'yle evlenecek!
Mathilde, Manech'le evlenecek!
- Sigara içmiyorum.
- Biliyorum ama al...
Yeni arkadaşlar edinmene
yardımcı olur.
Arabadan önce viraja ulaşırsam...
...Manech eve sağ salim dönecek.
Viraja...
Viraja arabadan önce ulaşırsam...
...Manech eve sağ salim dönecek.
Viraja...
Benden bir yaş büyük
olmakla hava atardın hep.
Artık ben senden yaşlıyım.
Sana eldivenlerini veren
adamın adı Poux.
Celestin Poux.
Tuhaf, değil mi?
Onu bulması için
tuttuğum adamın adı Pire.
Germain Pire.
Tuhaf bir isim.
Onu hiçbir şekilde bulamadı.
Korsikalı fahişeyi de.
Tel koptu Manech...
...ama ben pes etmeyeceğim.
Hala Tina Lombardi'nin
bir ipucu olduğuna inanıyorum.
Tutunabileceğim bir şeye
ihtiyacım var.
Anlıyorsun, değil mi?
Bu yüzden Celestin Poux'u bulmalıyım.
Çok can sıkıcı olabiliyorsun.
Brittany'de çok daha
rahat ederdik.
Gidelim, Mathilde.
Üşüteceksin.
Thouvenel!
Ne istiyorsun?
Kimsin sen?
Sen mi telefon açmıştın?
Günler gelip geçiyor.
Hala Celestin Poux'dan haber yok.
Mathilde'nin üzüntüsü çok büyük.
Yemek yemeli.
Kendini hasta ediyor.
İliği ona bırak.
Onun üzüntüsü
bizi de etkilemeye başlıyor.
Böylece...
... 15 Eylül 1920
gece yarısında...
... tel yeniden bağlandı.
''Zafer. Nihayet kaçak
Poux'yu buldum.
Tanrı ve Davidson
motorlarının yardımıyla.
Tüm masraflar ödenecek elbette.
Germain Pire.''
Celestin Poux,''Asfalt Dehşeti''.
İlan sizin miydi?
Mathilde, ellerinin titremesini...
... ve aptal durumuna
düşmeyi önlemek için...
...ellerini sıkıca kavuşturdu.
Aslında nisanlınızın
vurulduğunu görmedim.
Yahniyi almaya gittim...
...ve Vosges'ta tanıştığım
Lebeque'e rastladım.
Meuse sakinlerinden. Daha
doğrusu Meuse saflarından.
Yine de iyi bir kahve ile mide
ilacını birbirinden ayırabiliyordu.
Biliyorum. Ona kokulu tütün karşılığında
kahve ve odun kömüründen oluşan...
...bir karışım satmaya çalıştım.
Yani Manech'i son gördüğünde...
...hayatta mıydı?
Onu görmemek imkansızdı.
Sahipsiz toprakların
ortasındaki...
...yanık bir ağaç gövdesine
M harfleri kazıyordu.
Albatros onu vurmadan önce
3 M harfi kazıdı.
Albatros!
"Albatros.
Büyük deniz kuşu
Gemilerle süzülür
Engin derinliklere."
Baudelaire'in bir şiiri.
Ayrıca bir Alman
bombardıman uçağı.
Makineli tüfeği arkadaydı.
Henüz pervane arasından
ateş edemiyorduk.
Ona eldiveni siz mi verdiniz?
Kalın, kırmızı yün bir eldiven.
Nişanlım bana atkı ve parmaksız
eldiven örerek vakit geçiriyordu.
Onları soğuktan parmakları
donan Senegallilerle...
...Almanların altın dişleri
karşılığında takas ettim.
Ateşkesten sonra
onları erittim.
O parayla Harley'imi aldım.
Ama...
...Manech'in öldüğünden
emin misiniz?
Bir arkadaşım öyle bir yarayla...
...hiçbir şansı olmadığını söyledi.
Sadece üçünün öldüğünü
kendi gözlerimle gördüm.
Teslim oluyorum!
Ateş etmeyin!
Yalvarırım! Teslim oluyorum!
Bırakın geleyim!
Sizden yanayım!
Fransız değilim, Korsikalıyım!
Size karsı
bir düşmanlığım yok!
Zavallı köpek.
Demek Fransız değil.
O halde nüfus kaydını
iptal edelim.
Onu bir Fransız onbaşı öldürdü.
Thouvenel. Tetik çekme
meraklısı bir domuz.
Taştan bir kalbi
ama keskin gözleri vardı.
Zavallı köpek.
Beğendiniz galiba.
İyi bir yahni için
ailemi bile öldürürüm.
Merak etmeyin, o yetimdir.
Aynı şey trüf mantarları için geçerli.
Trüf mantarı seviyorsanız,
bende Perigord'dan bir tane...
Hangilerinin öldüğünü gördün?
Kangrenli olan.
Six-Sous.
Evet, kaynakçı.
Yoldaşlar.
Ölmeden önce son bir ricam var.
Ayakta işemek istiyorum.
Bir erkek gibi.
Sonra canınız istediği
şekilde ateş edebilirsiniz.
Hayata ve aşka elveda
Elveda kadınlara
Her şey bitti
Sonsuza kadar gitti
Bu utanç dolu savaş
Craonne'da, vadide
Postu burada bırakacağız biz
Hepimiz cezalandırıldık
Kurban edildik
Ya Bastoche?
O kadar iyi saklanmıştı ki...
...yerini tespit edemiyorduk.
Şafakta içtimaya cevap
verdiğinde bile...
...kimse yerini bilmiyordu.
Vantrologdu.
Hayır, marangozdu.
Fark etmez.
Nisanlınızla birlikte
Albatros tarafından vuruldu.
Albatros isabet aldı ve
düşman hattına düştü.
Adrese iade.
Ya Dordognelu çiftçi?
En başından beri ölü rolü yaptı.
Ama onu kurtaramadı.
Almanlar el bombasını sevmezdi.
Bakmayın! Durumu kötüleştirir.
Yahniyle döndüğümde
her yerde kurşunlar uçuşuyordu.
Ağır bombardıman başlamıştı.
Lanet olsun! Kimse nasıl
olduğunu hayal edemez.
Bacaklarını kımıldatamazsın, kalbin
ürkek bir hayvanınki gibi atar.
Sonra Dordognelu çiftçinin
paramparça olduğunu gördüm.
Hepimiz katledilmeden saldırın.
Süngü tak!
Tüm bunlar sonradan
olanlarla kıyaslanamazdı bile.
Fransa için!
Hücum.
Beş mahkumun cesedini geçtiğimizde...
...Almanların makineli tüfekleri
kurşun kusmaya başladı.
Ortalığı silip süpürdüler!
O Lavrouye piçi!
Belgeyi kendine saklamıştı.
Sedyeciler!
Hangi belgeyi?
Sadece bu kadarını söyledi.
O akşam bir orduya yetecek
kadar yiyecek vardı.
Favart ve Chardolot
kayıpları sayıyordu.
O beş adam neden sizin
tabur listenizde görünüyordu?
Biz sadece emirleri uyguluyoruz.
Burada bir bit yeniği var.
Bit yeniği mi?
Lavrouye bitin önde gideni.
Yemek fena değil.
Soğumadan önce yiyin.
Soğuk.
Yani sadece üçünün
öldürüldüğünü gördünüz?
Kendi gözlerinizle.
Sahte umut sadece
acı çekmenize yol açar.
Umutlarım sahte değil.
Kekimden tadacak mısınız?
Tatmalı mıyım bilmiyorum.
Biraz taze kaymakla.
Madem ısrar ediyorsunuz...
Yemeklerimden hoşlanan
insanları severim.
Onu yatırayım.
Hepimiz biraz uyuyalım.
Ağır ol!
Kontrolün ve tarzın yok.
Yaprak toplamada, motora binmeye
göre daha iyisin.
Hey, postacı! Seni bir sonraki
posta kutusuna bırakayım.
Ya bisikletim?
Bana bırak. Savaşta çarpıştım!
Benim masa başı işim yok.
Benim suçum değil.
Astımım var.
Bisiklete binen bir astımlı.
- Deniz kenarında.
- Tabii, deniz kenarında!
Celestin, bu bir yan koltuk değil.
O adamlar asla büyümeyecek.
Askercilik oynamadıkları sürece.
''İhtiyar Bernay'e... Mart'ta hesaplaşma.
Gübresi fazla pahalı.
Böyle bulmaca gibi yazmazdı.
Sence de öyle değil mi?
Bir şifre olmalı.
Ancak aşıkların şifreleri beyin ya da
ilahi müdahaleyle çözülemez.
Ya Bastoche?
Alman postallarıyla görüldüyse
kurtulmuş olması lazım.
Bu doğru değil.
Gordes onun o postallarla
gitmesine izin vermedi.
Almanlar bunu görürse, ölülerinden
birini soyduğunu anlarlar.
Yani Tina Lombardi yanlış yolda.
Postalları olan...
...Bastoche değildi.
Gordes'di.
Haklısınız, bayan.
1917 mezunu biriyle birlikteydi,
Desrochelles'le.
Onların yanından geçen
sedyecilerle karşılaşmıştım.
Bingo'dan mısınız?
Olabilir.
Gordes'un yaralandığını söyleyin.
Daha ağır durumdaki
bir çocukla beraber.
Desrochelles.
- İlk yardıma gidiyorlar.
- Alman postallarıyla.
Yasasın Anarsi!
Anarsi!
Ne oldu, Matti?
Ne dedim?
Konuş!
Mantıklı ol.
- Ne yaptın?
- Hiçbir şey.
3 yıldır onu ölü biliyorsun.
İste buna inat derim.
Hayır, ben buna umut diyorum.
Poux umutlarımı öldürdü.
Bir şey yapabilirsem...
Yapabilirsin.
Beni Bingo Crepuscule'e götür.
File binmiş
Hintli bir prenses.
Avcılarıyla birlikte
Hüzün Yolu'nda.
Buradaydı!
Tam burada!
Bingo'nun karşısında,
90 metre uzakta...
...Almanların siperi Erlangen vardı.
Yanık ağaç gövdesi nerede?
Kütükler ve enkazlar...
...siperleri doldurmada kullanıldı.
O beşini şurada,
üzeri toprakla kaplı...
...bir brandanın altında bulduk.
- Pek hoş bir görüntü değildi.
- Kesinlikle!
En gençleri daha çocuktu.
Eldiveni var mıydı?
Kırmızı, yün bir eldiven.
Hepsinin bandajlı bir eli vardı...
...ama öbüründe bir şey yoktu.
Eldiven gördüğümü hatırlamıyorum.
Athos!
Ortalığı kazmasını sevmiyorum.
Buralarda kolunuzu ya da
bacağınızı uçuracak...
...nelerle karşılaşacağınızı
bilemezsiniz.
Bu mezar.
İki siper arasında
küçük bir kilise vardı.
Harabe halindeydi.
İnanılmaz.
Hiçbir şeyi tanıyamadım.
Manech düşerken
eldiveni kaybetmiş olabilir mi?
Sıkı dokunmuştu
ve eline sıkı oturuyordu.
Öteki eldiveni savaş sonuna kadar
mutfakta kullandım.
Belki ağacı kazımak için çıkarmıştır.
Bilemem.
Ama sanmam.
Ne tür bir kırmızıydı?
Parlak kırmızı mı?
Çarpıcı bir kırmızı.
Beyaz noktalı. Elma üzerindeki
kurtlara benziyordu.
Rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Kocamın ailesi savaşta çok acı çekti.
Onun önünde bir Fransız askerinin
masasına geçmek istemedim.
Bana ne anlatabilirsiniz?
Ölmeden önce
kardeşim Gunther...
...nişanlınızın bir ağaca o üç harfi
kazıdığını görmüş.
Kırmızı, noktalı bir
eldiven giyiyormuş.
Hikayeyi bana Gunther'in
asker arkadaşı anlattı.
Uçağımız nişanlınızı vurduğunda...
...hepsinin midesi bulanmış.
Sonrasında...
...her şey bir kabusa dönüşmüş.
Tanrı o Fransız askerini
iki kez korudu.
Sonra sizin taraf saldırdı.
Kardeşimi öldürdüler.
23 yaşındaydı.
Mezarlıkta onun hacını
görmeye geldim.
Üzüldüm.
Zaman her şeyi iyileştirir.
Göreceksiniz.
Geri döneyim, endişelenir.
Görünüşe göre ben öldürmedim.
Efendim?
Umudu.
Simdi ne olacak?
Tina Lombardi.
Giyotine gidiyor.
Ona''Subay Katili'' diyorlar.
Lavrouye ve Thouvenel'i öldürdü.
Ve Maresal Petain'i
öldürmeyi planladı.
Beni yumuşatmak için tekerlekli
sandalyede oturduğunu düşünüyorum.
Seninle konusma nedenim...
...birbirimize benzer olduğumuzu bilmem.
Onları yalnız bırakalım.
Benim yaptığımı
sen de yapabilirdin.
Sanmam.
Ben çok korkardım.
Ben korkmuyorum.
Ve hiçbir şeyden pişman değilim.
Sacım dışında.
İdamdan önce
kase kesimi yapacaklar.
Angel'imi gördüğümde
jan D'Ark'a benzeyeceğim.
Petain'i neden
öldürmek istedin?
Kendini yaralayan askerleri
siperden atmak onun fikriydi.
Neden Poincare değil?
Onları affetmedi.
Bilmiyor musun?
Onları affetti.
Besini de.
Sadece bir izin.
Lavrouye belgeyi sakladı.
O Lavrouye iti bunu niye yaptı?
Çünkü itler itlik yapar.
O kadar.
Güven bana.
Onun icabını gördüm.
Sen ve ben aynı
soruşturmayı yürüttük.
Her birimiz kendi yöntemimizle.
Bingo'dan kurtulanları ararken...
...Angel ve ötekilere bakan
bir hasta bakıcısını buldum.
Phillipot adındaki bu adam
içlerinden birini gördüğünden emindi.
Kafadan yaralanmış
iri bir adam.
İri bir adam.
Kafa yarası, Alman postalları.
Alman postalları giyiyor
ve sıska bir askeri taşıyordu.
Tam tamına böyle.
Bundan eminim.
İri bir adam, kafa yarası...
Üstü ona susmasını söylemiş.
Ne kadar çok umutlandığımı
bilemezsin.
Sonra hayallerimi yıkan
adamla karşılaştım.
Başçavuş Favart.
O Thouvenel domuzunun Angel'imi
nasıl öylece vurduğunu anlattı.
Tuvaletini yaparmış gibi.
Onu da hallettim.
Saplantı olmuştu.
Erkeğime zarar veren
herkesi öldürmek.
Angel'in sana bunu bıraktı.
''İntikam gereksiz. Mutlu olmaya çalış
ve benim için hayatını mahvetme.
Cehennemdeki Angel'ın.''
Paris treni 2. perondan kalkıyor.
Gordes, Bastoche'la postalları
değişen adam, o iri miydi?
Biscuit mi? Atletik değildi.
Sıradan biriydi.
Desrochelles'den haber yok mu?
Kolay arkadaşlık kurmazdı.
Annesiyle yalnız yaşıyordu.
Gitmeliyim. Bir saat sonra
Venezüela'ya gidiyorum.
Bol şans Celestin.
Sana da!
Poincare'nin affını
sakladığını düşündükçe...
Yaranı deşmek istemedim.
Son bir ricam olacak.
Şu Bingo tantanasıyla
ilgili galiba.
1897'de ölen
Sarraguemines doğumlu kitapçı...
...Desrochelles, Paul'ün oğlu.
Evet, Desrochelles, jean!
Ne?
Saintes'da.
Charentes bölgesinde.
Söylesenize Bay Pire.
Tina Lombardi. Onun neler...
...yaptığından kuşkulanıyordunuz?
Neyse ki yollarınız kesişmedi.
Meraklılar, tehlikeyi
gördüğü anda sıvışır.
Meraklı, uzaktan
sokar islere burnunu.
Sizin için yeni bir
ipucum var.
jean Desrochelles. 7 Ocak 1917'de
cepheden tahliye edilmiş.
Tek akrabası annesi,
dul Desrochelles'mis.
22 rue de l'Abbaye'de oturuyor.
Charentes bölgesi, Saintes'da.
Tüm işi yapmışsınız.
Bana ulaşmaya mı çalıştınız?
Kardeşimin silah arkadaşı,
size bahsettiğim adam.
İlginizi çekebilecek
bir şey hatırladı.
O sabah ona eslik eden
iki Fransız asker...
...sahipsiz topraklardan
dönmek istemiş.
Mahkumların cesetlerini görmüşler.
Biri bir tür küçük kilerin içindeymiş.
Fransız askerler şaşırmışlar.
Size yardımcı olur mu bilmiyorum.
Teşekkürler.
"İhtiyar Bernay'a martta hesabı
kapatacağımı söyle.
Gübresi pahalı, ona dikkat et."
"Gübresi pahalı."
Bir şifre olmalı.
Bay Meraklı'n aradı.
Saintes'da hiçbir şey bulamamış.
Biliyorum.
Alo! Devam edin.
Evet, hanımefendi. Sizi hatırladım.
İhtiyar Bernay mı?
Adını hiç duymadım.
Benoit Notre-Dame kendi
hayvanlarının gübresini kullanırdı.
Hiç satın almadı.
Teşekkürler, peder.
Bu mektubun şifresini çözmeliyim.
Yaklaştığımızı hissediyorum.
Geleceğim - Bernay - Mart
Sat - Her şeyi.
Hiçbir şey - Söyleme.
Kimseyi - dinleme
Benoİt
Affedersiniz,
''Dünyanın Sonu Çiftliği'' mi?
Yolun sonunda, en son ev.
Ya gelmezse?
Gelecek, merak etme.
İki saat içinde geri gel.
Merhaba Mathilde.
Ölüleri diriltmeye
çalışman tehlikeli.
Gazetede ilanını gördüğümde...
...zamanla jandarmaların
geleceğini biliyordum.
Merak etme.
Seni öldürme fırsatım vardı.
Kullanmadım.
Hırsız olduğunu biliyorduk.
Ama kundakçılık?
Seni öldüremedim.
Artık fareleri ve tavukları bile
karım öldürüyor.
Savaş bende öldürme
isteği bırakmadı.
Ne duymak istediğimi biliyorsun.
Yaşıyor mu?
Onu son gördüğümde
durumu iyi değildi.
Ama göründüğünden güçlü.
Bir arada durmayın.
İşler sakinleştiğinde
uyumaya çalıştım.
- Gaignard!
- Kerhanede olduğumuzu mu sanıyorsun?
- Bouquet?
- Ne var?
Notre-Dame?
Sonra o pezevenk
teslim olmaya çalıştı.
Ve Parisli kaynakçı öldü.
Nişanlın ağaca bir şeyler
kazımaya başladı.
Sonra Almanların Albatros'u geldi.
Etraf sallanmaya başladığında
kendime geldim.
Ne olduğunu bilmiyorum.
Bombanın yarı yarıya açtığı
kapağı gördüm.
Fransa için!
Hücum!
Sahipsiz topraklara girdiler.
İkinci Alman hattında...
...makineli tüfekler onları öldürdü.
Birkaç saat sonra...
...bir ses beni uyandırdı.
Tanrım! Bastoche öldü!
Onu burada bırakamayız.
Geri geleceğiz. Hiçbir yere gitmiyor.
Bastoche öldü.
Bak, bu hala hareket ediyor.
Bu Cornflower.
O da gidici.
Bir bomba, kapıyı parçalamıştı.
Adamlarımızdan biri
kötü bir durumda ulaştı.
Bastoche öldü.
Hepimiz öleceğiz.
Bastoche'un arkadaşını tanıdım.
Ondan Alman postallarını alanı.
Yemekten sonra
onun tütününü içtim.
Sonra daha çok ses duydum.
Şu tarafa gidelim.
Şuraya bakın.
Lanet olsun.
Cornflower değil bu.
Burada ne isi var?
Dordognelu çiftçi nerede?
- Üşüyorum.
- Merak etme.
Çok kötü durumdaydı...
...ama nişanlın yaşamak istiyordu.
Bunu gözlerinde gördüm.
Onu omzuma aldım ve
sipere ilerledim.
Ateşten yanıyordu.
Sıcaklığı sırtımda hissediyordum.
Ve sayıklıyordu.
Elinde atan bir kalpten
söz ediyordu.
Hey, onbaşı!
Hastaneye sadece
450 metre var.
Arkadaşını sedyeye
koymamızı ister misin?
Hayır, teşekkürler.
Bingo'dan bir subay görürseniz...
...Onbaşı Gordes'un, Desrochelles'le
hastaneye gittiğini iletin.
Öyle olsun.
Patlamadan hemen önce vardım.
Karargahtakiler, hastaneyi
hidrojen dolu bir zeplinin olduğu...
...bir hangara kurmak gibi
dahiyane bir fikre kapılmıştı.
Cornflower az önce tahliye edildi.
Kurtulacak mı?
Kalça yarası çok kötü değil.
Ama çok kötü zatürree olmuş.
İkiniz de künye numaralarınıza
göre kayıt yaptırdınız.
Başka bir şey öğrenmek istemiyorum.
Yine de bol şans.
Makarayı durdurun.
Lütfen.
Sonra Bernay'e yürüdüm.
Karımın mektubumu alıp
almadığını bilmiyordum.
Bu yüzden her gün otobüs
durağında onu bekledim.
Satıştan gelen parayla
orada bir çiftlik aldık.
Bulabildiğimiz en izbe çiftliği.
Buraya "Dünyanın Sonu" diyorlar.
Bu kadar.
Hoşça kal.
Çok tuhaf.
Hayat çizginin tam ortasından.
Elbette.
Ben öldüm. Bingo Crepuscule'de,
tıpkı nişanlın gibi.
jean Desrochelles'i bir yerlerde
bulursanız bana bildirin.
Beni nerede
bulacağınızı biliyorsunuz.
Rahatınıza bakın!
Noelde bacadan inin.
Bayan Mathilde'ye.
Ona sonra veririm.
Yerinizde olsam...
...onu uyandırırdım.
Ne var?
''Yaşıyor.
Olduğun yerde kal, Mathilde.
Olduğun yerde kal.
Yoldayım.
Germain Pire.''
Ne kadar aptalım.
İz üstünde benzersiz,
tazıdan hızlı.
İyi ve hayatta
ama hafızasını kaybetmiş.
Tam hafıza kaybı. Yeniden okuma
yazma bile öğrenmesi gerekmiş.
1917'den beri onu tedavi eden
psikiyatrlar umutlu değil.
Ama kim bilebilir?
Her hafıza kaybı farklı.
Nerede?
Milly-la-Foret de.
İkinci kez öksüz kaldı. Onu evlat
edinen annesi geçenlerde öldü.
Pierre-Marie,
Bay Pire'la tanışıyor musunuz?
Sadece şöhretini duydum.
Onur duydum.
Mathilde, gördüğümde inanırım.
''Kendi gözlerimle.''
jean Desrochelles doğduğunda...
...annesi 40 yaşındaydı
ve başka çocuğu yoktu.
jandarmalar onu aldığında...
Ardennes'deki birliklere
takviye için.
...bunalıma girdi.
Bir gün oğlunun bir
silah arkadaşı onu ziyaret etti.
Chardolot!
Ne yazık ki bu jean'dı.
Onu bir top mermisi öldürmüştü.
Öleli birkaç saat olmuştu.
Ayrıca şunu söylemeliyim...
En genç mahkum
künyeleri değiştirerek...
...jean'ın kimliğine bürünmüş olabilir.
Hastaneden arayıp
oğlunun yatağının başına...
...gelmesini söylediklerinde delirdi.
Uyuyor. Sizi yalnız bırakayım.
Kimsiniz?
Annen, canım.
Ben annenim.
Kendi soruşturmamı yaptım.
Bayan Desrochelles iki ay önce öldü.
Dükkan sahibiyle kavga ettikten sonra
ona bir kamyon çarptı.
Tahmin falan değil bu.
- Polis raporunda yazıyor.
- Bunu zaten biliyoruz.
Üzülmeyin.
Bayan Desrochelles acı çekmedi,
anında öldü.
Beni üzen o değil.
Kendimi çok suçlu hissediyorum!
Sana inanmamıştım,
sevgili Mathilde.
Bilmeliydim.
Çok üzgünüm.
Milly Keşif Gezisi olarak
adlandırdığı yolculukta...
...güneş, gökyüzü ve doğa
onunla birlikteydi.
Gerçek bir hanımefendi olarak
en iyi şekilde görünmeye çalıştı.
Dirilik için beyaz giyindi...
...ruj sürdü, kaşlarını yaptırdı.
Ama kirpikleri uzun gösteren
maskaradan kullanmadı.
Göz yaşlarının maskarayı
akıtabileceğini biliyordu.
Ziyaretinizden haberdar.
Çok sevdiği genç bir kızın
buraya geleceğini söyledik.
Adınızı sordu ve çok beğendi.
Bahçede. Sizi bekliyor.
Yürürken canın yanıyor mu?
Ne yaptığımı görmek ister misin?
Bittiğinde gösteririm.
Neden ağlıyorsunuz?
Mathilde arkasına yaslandı...
...ellerini kavuşturdu
ve ona baktı.
O tatlı havada,
bahçenin ışığında...
...Mathilde ona baktı.
Ona baktı...
Adaptasyon:
SDl Media Group